# **路得记**



**一、来历**

  本书记载士师时代的一个摩押女子嫁到犹大族的故事，故名路得记。圣经中只有另一卷以斯帖记也是以妇女命名的，二人都在神的计划中完成其重要任务。

  本书的著者不详，应是在士师时代之后（得一1）和大卫出生之前（得四22）。他一定是先知，可能就是撒母耳所写，作士师记的附录。内容包括十年间，应在士师早期民俗尚属敦厚。士师记是一本黑暗、惨痛的历史，令人不忍卒读。但本书则令人感到清新、兴奋。路得在士师时代，犹如沙漠中的绿洲和黑夜中的明星，犹太人于五旬节时诵读本书，可见甚为重视，路得更名列耶稣家谱之中，而为教会所重视。

 

**二、主旨**

  本书的要义是讲到一个外邦人蒙恩投入到神的国和神的家中，并讲到救赎之道与安息之地。神拣选一个人和一个家成为大卫王的系统，以后那位万王之王耶稣基督也是由这个家族和系统而生（太一5）。大卫的曾祖父母都有外邦的血统，这说明外邦人能在神的救恩和国度里有分。

  本书虽然被认为是一个极美好、动人的田园故事，一篇极高雅、热情的文学作品，然而它的真正目的却包含了相当丰富深刻的属灵意义。它指明外邦人蒙恩得救的途径，它表明信徒所经历苦难的道路，它更预表基督和教会的关系。从拿俄米、路得和波阿斯的身上，可以看到极宝贵的信徒榜样，学到许多的属灵教训。除了旧约中的约瑟和但以理，以及新约中二个马利亚（耶稣的母亲和伯大尼的马利亚）之外，很难找到像路得和以斯帖一样美好的品格和灵性。她们真达到主所喜悦的「毫无瑕疵」和「全然可爱」，配作羔羊的新妇（歌四7，五16）

 

**三、分段**

  

**（一）拣选真神（得一）**

  **1．摩押落难（得一l-5）**

  当士师秉政时，政权衰微，社会扰乱，信仰堕落，道德败坏，崇拜偶像，罪恶深重。神屡次藉外邦人的手加以惩罚，有时也叫他们遭遇饥荒，劝他们于苦难中醒悟悔改。

  在这饥荒之时，犹大伯利恒的以利米勒，带着妻子拿俄米和两个儿子玛伦、基连往摩押地去，本来希望暂时寄居逃避饥荒，后来竟住在那里。其实伯利恒乃粮仓之意，神必看顾他们并使其渡过难关，但他却信心软弱，像祖先亚伯拉罕一样，因迦南饥荒而下埃及（创十二10）。他的名乃「我的神是王」之意，他竟忘记当倚靠丰富的王、信实的神，而到一个神所咒祖、拜可憎的偶像之处（申廿三3）。他是背离神和神的应许地，为邻合作了坏榜样。

  不但如此，他的两个儿子又娶了摩押女子为妻，这是神所不喜悦的事。他们在那里住了十年，丈夫已死，两个儿子又都死了，因神不祝福而使拿俄米非常悲伤痛苦。

 

   **2．思回故乡（得一6-14）**

  正是因为遭遇苦难，又因听见神眷顾自己的百姓，赐粮食与他们，才使拿俄米动身从摩押地归回犹大。像浪子一样，遭遇逆境、困苦才想回到父家，否则他们乐而忘返，不知要落到何等地步。

  拿俄米和她的两个儿妇起行，离开所住的地方要回犹大去，她们却愿相随。但拿俄米劝她们回娘家去，寻找新夫，得平安，三个穷寡妇就都放声而哭，何等凄凉、忧伤、可怜。拿俄米再三催促，俄珥巴就与她亲嘴而别。只是路得舍不得拿俄米，这表示拿俄米对她们非常友爱，才能得着她们的心，同时她也是个敬畏神的人，在那样的逆境中仍持守她的纯正。

  俄珥巴本来也想要跟拿俄米一同回犹大去，却像有人要跟随耶稣一样，一想到前途茫茫，跟随一个穷寡妇可能没有枕头的地方，而这里又有父母亲属，就此别离也不忍得，何况自己尚有另嫁新夫的可能，所以她就向后看而回去了（路九57-62）。

  历来这样的人不在少数，想要跟随主却抛不下一切，也不肯舍己背十字架。最重要的原因还是俄珥巴的信仰不坚定，她对于拿俄米所信的神不够认识，只因情感有所不舍，不是真愿意归向真神，所以就回本国和她的神那里去，忧忧愁愁的走了。留恋世界而失去永生何等可惜（太十九22；来十38-39）。

 

   **3．路得决志（得一15-18）**

  但路得对拿俄米说：「不要催我回去不跟随你，你往哪里去，我也往那里去；你在哪里住宿，我也在那里住宿，你的国就是我的国，你的神就是我的神。你在哪里死，我也在那里死，也葬在那里，除非死能使你我相离，不然愿耶和华重重地降罚与我。」这是何等的拣选，何等的决心，何等的牺牲，何等的信仰，这是一个抛下所有、决不回头、跟随主走十架道路的人，不但解决今生的道路，也决定了永生的前途。

  路得她能这样下决心是因为她认识了拿俄米的神是独一的真神，所以她要和拿俄米同一路，跟随她到底。当我们认识基督的时候，也是要和他同死、同活、同命运，除他以外再没有别的人、别的国、别的神。她没有得到亚伯拉罕离开本地、本族、父家的应许，也不像耶稣的门徒有跟从主的盼望，但她信神就够了（来十一l、6、8 、16、25）。她是一个外邦女，生长在一个拜偶像的家中，只从婆婆得着一些对真神的认识就能全然相信和顺服，并走神的道路，而且有那样忠贞、爱心、清高、舍己的生命，真是不低于新约信徒的品格，令我们不能不惭愧感动得流泪。

 

   **4．回伯利恒（得一19-22）**

  因路得定意要跟随拿俄米，于是二人同行来到伯利恒，合城的人都惊讶说这是拿俄米。拿俄米说：「你们不要叫我拿俄米（就是甜的意思），要叫我玛拉（就是苦的意思），因耶和华使我受了大苦，我满满地出去，耶和华使我空空地回来。」人生不总是甜的，自古以来多少人有受苦的遭遇，不过有些人没有看见那是神的手。有人纵然看见是神叫他遭遇的，但却不明白种让他受苦的意义，因而没有得到受苦的益处。拿俄米应当知道她和她丈夫是偏离了神的旨意，走一条堕落的道路，以致家破人亡，正因如此才使她回转，并得了一个比有七个儿子更好的儿妇（得四15）

 

**（二）孝敬婆母（得二l-23 ）**

  **1．拾取麦穗（得二l-7）**

  路得来到伯利恒正是收割大麦的时候，她征得婆婆的同意往田间拾取麦穗（利十九9-10，廿三22；申廿四19），恰巧来到波阿斯的田间，那实在是神的带领和安排。波阿斯是一个大财主，从他向收割之人的问安话，可以看出他是敬畏神和善待人的人，所以神赐福给他。

 

  **2．得到称赞（得二8-13）**

  他一听到拾麦穗的是摩押女子路得，就对他说鼓励和慈爱的话。因为听到她知礼、殷勤，向婆婆所显的忠诚、爱心而称赞祝福她说：「愿耶和华照你所行的赏赐你，你来投靠耶和华以色列神的翅膀下，愿你满得他的赏赐。」这实在是最好的祝福，也说出神对待人的原则。蒙恩是不配得的，赏赐是所配得的。

  新约时代也是一样，恩赐和赏赐是不同的，许多人以为恩典是白白得的，就想不努力也可以得到赏赐，这是不对的。这里明明说到：「愿耶和华照你所行的赏赐你。」（撒下廿二21；王上八32；代下十五7；弗六8）不过这样的存心和义行也是从神来的（腓二13；林前四7），人不能自夸。路得是何等地谦卑和感恩（得二10、13）实在配蒙更多的恩惠（箴三34）。她没有想念所离开的家乡，因为她还可以回去（来十一15）。她既投靠了以色列的神，就投靠到底（诗卅六7，五十七 1，六十三7）

 

  **3．受到厚待（得二14-16）**

  到了吃饭的时候，波阿斯特别让路得来吃饼，而且吩咐仆人就是她从捆中拾麦穗也可以容她，不可羞辱她，并要从捆里抽出来留在地下任她拾取，也不可叱吓她。我们在主的禾场上收取麦穗也是好的，总有所得，超过所求所想（约四38；弗三20）

  

**4．孝顺婆婆（得二17-23）**

  路得到晚上将一天劳苦所得的带进城给婆婆，又告诉婆婆她是在波阿斯的田里作工，拿俄米说那是一个至近的亲属，他不断地恩待活人、死人，并对路得说：「不要到别人的田里。」路得就遵照婆婆的命，只在一处拾麦穗，直到收完了大麦和小麦，她仍然与婆婆同住。她真是将自己完全献给婆婆，毫不为自己作什么，唯命是从、相倚为命。

 

**（三）寻求护庇（得三l-18）**

  **1．婆婆指教（得三1-5）**

  拿俄米要为路得找个安身之处使她享福，这是婆婆对路得爱心的回应，她也处处为她着想。许多传道人只把人领到自己跟前，而没有把他领到主跟前是极大的失败。非把人领到主面前，使他从主那里得安息才是目的。

  波阿斯在本书是基督的预表。

  （l）他大有能力，波阿斯是「在他里面有力量」的意思（太廿八

​    18）

  （2）他是庄稼主（太九38）

  （3）他品格高超（歌五10、16）

  （4）他极为富有（林后八9）

  （5）他是近亲属（利廿五25）

  （6）他是救赎主（提前二5-6）

  （7）他成为新郎（约三29）

  路得在本书有外邦女子作基督新妇的预表，在圣经中，利百加、亚西纳、西坡拉都是外邦人，后分别嫁给以撒、约瑟、摩西。这些都是类似的情况。在这里拿俄米叫路得去投靠波阿斯，并进一步有婚姻的要求，按当时律法惯例，是一种合理合法的作法和要求（利廿五25。申廿五5-10）

  **（l）沐浴：**代表洗去身体一切污秽、不洁，才可以亲近主（弗五

​        26-27）

  **（2）抹膏：**指圣灵的工作（路四18；约壹二20、27）

  **（3）更衣：**指脱去旧人穿上新人（弗四22-24）

  有这三样的预备才能亲近主、事奉主，献给他作一个荣耀的教会。路得之名原有美丽或满意的意思，就如雅歌书中的女子令人称赞不已（歌一15，二14，四1、12，六4，七6）

 

   **2．路得遵命（得二6-9）**

   路得就下到禾场，照她婆婆所吩咐的去行，完全不顾自己。她躺在波阿斯的脚下，求他用衣襟遮盖，因为他是一个至近的亲属。我们到主面前来也是无倚无靠，专仰望他、等候他的怜悯和施恩。圣灵像亚伯拉罕的老仆人，引领人到基督面前是下错的。

 

  **3．得到应允（得二10-13）**

  我们根据神的道有任何祈求，主都会答应。波阿斯说：「女儿啊，愿你蒙耶和华赐福，你后来的恩比先前更大，因为少年人无论贫富，你都没有跟从。女儿啊，现在不要惧怕，凡你所说的，我必照着行。」他的应许是绝对可靠的（书廿二4-5；来十23）。主耶稣实在是我们最近的亲属（罗八3；来二11、14），但有一个更近的亲属，解经者多以为是指着律法说的。律法在耶稣以先，我们本来在律法之下（罗七2；加三23），但律法不能救赎我们（约一17；罗三19-20；加三11），只有基督能（罗八3；加四4-5），他是我们的救赎主（伯十九25；赛五十九2O，六十16），他也必能拯救到底（来七25）。

 

  **4．满载回城（得三14-18）**

  路得于天快亮时起来，波阿斯叫她打开外衣，撮了六簸箕大麦，帮她扛在肩上，她便进城将波阿斯向她所行的对婆婆述说一遍。婆婆说：「你只管安坐等候，看这事怎样成就，因那人今日不办成这事必不休息。」我们也可以信托我们的主，我们所交托他的事，他必成就（诗一三八8；约十四14；提后一12）。

 

**（四）得享安息（得四l-22）**

  **1．至亲拒绝（得四l-6）**

  波阿斯到了城门坐在那里，恰巧那位至近的亲属经过，波阿斯从本城长老中拣选十人也坐在那里，他对那至近的亲属说起赎地之事并也要娶死人之妻，使死人在产业上留名，那人不肯买赎。这正好成全神所预定的事，所有的拦阻在神的旨意中都要挪去，使你的道路通达。在路得记里，我们看见神的手一直掌管，使万事互相效力，叫爱神的人得益处（罗八28）

 

  **2．脱鞋为证（得四7-12）**

  那人就将鞋脱下来，波阿斯宣告他从拿俄米手中买下凡属以利米勒和他二个儿子的产业，他付了极大的代价，又娶路得为妻并请众长老作证，他们都说：「我们作见证」，并为波阿斯和路得祝福，愿耶和华使他们的家如同以色列的家，愿神使波阿斯从这少年女子得着后裔。他玛氏也是援用亲属法而从犹大生子，虽然她的作法似乎不当，但她却被放在弥赛亚的家谱中，犹大也承认她有义（创卅八26）。

 

  **3．路得归属（得四13、17）**

  于是波阿斯娶了路得为妻，并生了一个儿子，众妇女对拿俄米说耶和华是应当称颂的，因为神没有撇下她，并使那爱慕她的儿妇生子，有这儿好比有七个儿子更好，就给这孩子起名叫俄备得。这俄备得是耶西的父，耶西是大卫的父，由于波阿斯的敬虔，神使他在弥赛亚的族谱中有分。

  路得作了正确的选择，因为少年人无论贫富，她都没有跟从，因而有了何等美好的结果。信徒也是由于不归从任何人（约六68），只归属基督、与他联合，现今成了何等的人，有何等大的福分。但愿我们都能像保罗一样，将万事看作有损的，以认识基督耶稣为至宝。为他丢弃万事，看作粪土，为要得关基督（腓三8-9）

 

  **4．大卫家谱（得四18-22）**

  路得记的末了记载大卫的家谱，因为路得是大卫的曾祖母，大卫是神所拣选以色列的王，并应许他的后裔要永远作王（诗八十九20、27-29、35-37）。按肉体说，耶稣基督是大卫后裔生的，是大卫的子孙要坐在大卫的宝座上永远为王（赛九7；路一31-33；罗一3）。而路得在耶稣基督的家谱上有分，实际上本是大卫家谱的继续（太一l、5、17）。